一、基本命令了解 
<1>ls  : 查看目录的内容或文件属性信息

(1)ls  
    显示当前目录的内容
(2)ls -l  
		显示当前目录下文件的属性信息
		
		drwxrwxr-x 4 linux linux 4096 May 28 01:34 class
		第一部分:文件类型 
		d -> 目录文件 


常见文件类型标识字符
b(block) : 块设备文件   bcd-lps
c(character) : 字符设备文件 
d (directory): 目录文件 

- : 普通文件

l : 软链接文件(windows快捷方式)
p : 管道文件(常用于进程通信) 
s : unix域socket文件(常用于网络通信)

第二部分: 权限 [文件所有者权限 + 文件所有者所在组的组员权限 + 其他人权限]
r 读, w 写, x 执行



rwx rwx r-x

r  4
w  2
x  1

用八进制表示: 0775 

第三部分:
4 -> 硬链接数  

第四部分:
linux -> 文件所有者名

第五部分:
linux -> 文件所属于组

第六部分:
文件大小 (默认单位byte)

第七部分:
文件最后一次修改时间 

第八部分:
文件名 

    ls -R -> 递归显示所有的子目录 例：ls -R 多级目录 

    ls -a -> 显示所有的文件，包括隐藏文件 

    ls -lh -> 带单位(G,K,M)显示文件大小 
    
    
    
2.chmod 修该文件的权限
格式：
		chmod  权限  文件名
常用：
u: user（普通用户）
g: group（组用户）
o: other(其他用户)

chmod u+x test.c
chmod u+w test.c
chmod g-r test.c 
chmod o+x test.c


常用：
  100 101 001  
  r-- -w- --x
故八进制表示：
r--->4
w---->2
x---->1	

chmod 777 test.c
chmod 755 test.c		


练习：
自己写一个sum.c求1 + 3 + 5 + ..+99的奇数和。
并且用gcc sum.c -o sum 。

利用chmod 把sum的权限修改为  rwxrw-rw-
			
再运行./sum

3.chown 修改文件所有者：
sudo chown 所有者名 文件
例如：sudo chown root  test.c 


4.chgrp 修改文件所在组
sudo chgrp  组名  文件
例如：sudo chgrp root  test.c 


5.df 查看磁盘空间的使用情况
常用：
		df  -Th


6.mount挂载文件系统，文件系统挂载后才能进行使用
用法：挂载本地设备

sudo mount 设备文件 挂载点目录

例如：
查看磁盘使用情况
df -Th
Filesystem     Type      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/sda1      ext4      7.4G  2.8G  4.2G  40% /
udev           devtmpfs  241M  4.0K  241M   1% /dev
tmpfs          tmpfs      50M  1.4M   49M   3% /run
none           tmpfs     5.0M     0  5.0M   0% /run/lock
none           tmpfs     248M  204K  248M   1% /run/shm
/dev/sda6      ext4       12G  1.6G  9.4G  14% /home
.host:/        vmhgfs     79G   67G   12G  85% /mnt/hgfs

把根目录的挂载到/mnt/udisk目录中
sudo mount /dev/sda1 /mnt/udisk
练习： 1.把/目录挂载到 /mnt/udisk中去

<6>umount 卸载设备

sudo umount 设备文件
例如：sudo umount /dev/sda1






二、文档打包压缩命令详解(结合PPT64讲解) gzip bzip2
<1>zip压缩
（1）压缩文件
 zip test.zip test1.c test2.c
 (2)解压文件
 unzip test.zip

<2>gzip压缩(注：只能对普通文件压缩，不能对目录文件压缩)
(1)压缩文件
gzip test.c
(2)解压文件
gunzip test.c.gz
 	
<3>bzip2压缩（注：bzip2对一个文件进行高比例压缩，不能对目录文件压缩）
(1)压缩文件
bzip2 test.c
(2)解压文件
bunzip2  test.c.bzip2


<4>tar  对目录和普通文件都可以进行打包压缩 (重点)
参数:
 
c -> 创建
x -> 释放
z -> gzip操作
j -> bzip2操作
v -> 显示过程
f -> 指定文件名(一定需要放在最后)
 
(1)对一个目录直接进行打包压缩命令
sudo tar -czvf work.tar.gz work
sudo tar -cjvf work.tar.bz2 work

(2)释放一个文件
sudo tar -xzvf work.tar.gz
sudo tar -xjvf work.tar.bz2
或者
sudo tar -xvf work.tar.gz/work.tar.bz2(两种都可以释放)
参数：
-C 指定释放到一个指定的目录
tar  -xvf dir.tar.gz -C 指定的目录

练习： 
1.在用户主目录下以自己的名字创建一个目录(例如：chw)
cd /home/ubuntu
mkdir chw
2.进入该目录，并且在里面创建一个hello.c
cd chw
touch hello.c
3.将chw文件夹打包并压缩成chw.tar.gz
cd ..
sudo tar czvf chw.tar.gz ./chw
4.然后在新建一个（chw_test）,然后将chw.tar.gz释放到该文件夹中。
mkdir chw_test
tar -xvf chw.tar.gz -C ./chw_test
5.最后删除删除chw,chw.tar.gz ,chw_test
rm -rf  chw chw.tar.gz chw_test













